Algunos compañeros pues ya me enviaron
eh pues la estructura de los de los
grupos que se tienen, ¿verdad? Eh, son
grupos de cinco o seis personas. Y si
quieren al finalizar la la clase del día
de hoy vamos a vamos a validar,
¿verdad?, el resto de los grupos. Hay
algunos grupos que hacen falta
complementarlos. Hay unos grupos que
todavía pues ya están cabales, digo,
porque lo hicimos por afinidad. Sí.
Entonces, todavía hace falta y podemos
verlo a finalizar ahorita la
presentación, ¿les parece?
Okay, creo que sí vamos a tener que ver
ese tema porque somos más compañeros,
¿verdad? Entonces, la semana pasada
teníamos algunos, ahorita somos un
poquito más. Entonces, creo que sí
valdría la pena ver este tema. Aún así,
¿verdad? La tarea del día de hoy es una
tarea individual, ¿verdad? Pero sí hay
entregas grupales para que ya comencemos
a avaliar todo eso. Sí, de igual forma
eh yo voy a dejar ahí en la plataforma
de la universidad
e todo lo que es los grupos, ¿verdad?
Eh, cómo están conformados sus
integrantes,
eh, para que pues sigamos viendo todo
eso. Sí.
Okay,
vamos a ver.
Perfecto. Bueno, muchachos, entonces eh
como les había mencionado la semana
pasada, ¿verdad? Vamos a ver todo lo que
es la seguridad en las aplicaciones.
Creo que en algún momento pues eh
los compañeros desarrolladores
pues les va a parecer interesante
algunos puntos que nosotros vamos a ver,
¿verdad? Porque esos son los que
generalmente se aplican, ¿verdad? Cuando
nosotros estamos desarrollando algún
tipo de aplicación. En el trimestre
pasado pues vimos también seguridad a
nivel de sistemas de información.
Claro que por supuesto es muy similar,
más da igual.
En los sistemas de en la seguridad
sistemas de información pues
consideramos componentes adicionales que
nos sirve, ¿verdad?, para poder validar
pues todo el ecosistema, aunque en la
seguridad de las aplicaciones vamos a
entrar un poquito más a detalle,
¿verdad? ¿Cuáles son las consideraciones
que deberíamos de tener? Eh, vimos
algunos conceptos de de
saber si esa seguridad, ¿verdad?, la
deberíamos de aplicar al inicio o al
final, ¿verdad?, de un proyecto.
Entonces, eso depende, ¿verdad?, de de
las políticas, de las normativas a veces
que tiene la empresa. Pero eh la semana
pasada vimos que pues es mejor tener una
consideración inicial, ¿verdad?, que es
más preventiva y no una consideración
final que es más correctiva.
El problema de ser correctiva, ¿verdad,
jóvenes? Es que a veces eh pues todo lo
como es correctiva es porque la
incidencia ya la tenemos ahí, ¿verdad?
ya la tenemos marcada, ya es una
incidencia donde definitivamente puede
ser afectado tanto los clientes,
transacciones, etcétera, etcétera. ¿Sí?
Entonces, eso definitivamente eh pues
nos pega, el nivel de riesgo es mucho
mayor, ¿verdad? Y por eso es que eh
debemos de considerar eh seriamente,
¿verdad? ver si pues todos los temas de
seguridad lo aplicamos al final y no al
inicio. Sí. Entonces, para esta semana
eh vamos a ver eh perdón, perdón
ustedes, es que este mi mouse
está un poquito malo.
Okay, ya se me pasaron todas esas
presentaciones.
Bueno, esta semana eh la idea central de
esta clase, ¿verdad?, es comenzar a ver
el modelado de amenazas desde la fase
del diseño, que es la fase inicial,
¿verdad?, de un proyecto de aplicaciones
para que veamos las ventajas que
nosotros vamos a tener si lo
consideramos desde el inicio y no hasta
el final.
Sí,
vamos a tratar la manera de poder
integrar
eh DFD con Stripe. Cada uno tiene sus
objetivos, cada uno pues tiene su
particularidad, ¿verdad?, que debemos de
tomar en cuenta. Este y este creo que
son las mismas presentaciones, pero ¿qué
es lo que vamos a tratar de hacer? Es
tratar de elaborar un diagrama de flujo
de datos o un DFD.
Sí. eh donde vamos a ver nosotros la
representación de fronteras de
confianza, vamos a ver qué es un strike,
¿verdad? Eh, qué es lo que ha aplicado
un strike, la priorización también de
las amenazas, ¿verdad? Y proponer
mitigaciones de esas amenazas
identificadas. ¿Sí? Entonces, eh la
semana pasada vimos
conceptos de de shift left y shift,
¿verdad? El famoso shield def estábamos
hablando un inicio de que cuando
hablamos de shield left es cuando hay
consideraciones iniciales al inicio,
¿verdad? Y el shift right es cuando es
al final. ¿Sí?
Entonces aquí tenemos el índice que
vamos a ver que es el modelado de
amenazas,
¿verdad? Y porque es una actividad de
mayor retorno. Vamos a ver la
construcción de diagramas de flujo de
datos. Creo que eso pues al final eh
todos en algún momento hemos construido
ese tipo de diagramas,
¿verdad? Eh, también tenemos la
metodología Stright, los enfoques eh
complementarios, o sea, no significa que
Strike sea el todo ni tampoco DFD,
¿verdad? Tenemos siempre enfoques
complementarios que nos pueden ayudar
como pasta, ¿sí? Ah, árboles de ataque,
casos de abuso, ¿sí? Y tenemos algunas
herramientas que vamos a ver como lo
WASP.
Entonces, número uno, ¿verdad? Ya
entrando un poquito en materia es que es
modelado de amenazas. Y el modelado de
amenazas podemos decir que es un proceso
estructurado para poder identificar,
analizar y priorizar posibles amenazas.
Y claro que es, por supuesto, eh, bueno,
son amenazas y vulnerabilidades,
¿verdad? de un sistema antes de su
implementación. Sí, prácticamente esto
va a permitir comprender qué puede salir
mal, cómo podría ser atacado y qué
controles deberíamos de incorporar desde
el diseño. Sí. Eh, porque esa actividad
eh también dice, ¿verdad?, de mayor
retorno, el diseño seguro porque
permite, ¿verdad?, detectar riesgos
tempranos,
¿verdad?,
cuando corregirlo suelen requerir menos
esfuerzo, ¿verdad? Y costo más que todo
de hacerlo, ¿verdad? Después de
desarrollar o desplegar que después de
desarrollar o desplegar sistemas. Además
nos va a ayudar eso, ¿verdad? Cómo
priorizar riesgos realmente críticos. De
una vez los validamos, ¿verdad? Vamos a
poder definir también controles de
seguridad desde el diseño, reducir una
realidades y trabaj y retrabajo
posterior. Puede ser que en ese análisis
que nosotros tengamos, ¿verdad?, después
de haber implementado, pues resulta,
¿verdad?, de que tenemos una gran
vulnerabilidad y vamos a tener que
volver a realizar e incluso en algunas
veces hasta una reingeniería, ¿verdad?
Ustedes por no considerar esas
vulnerabilidades.
Sí.
Otra es orientar pruebas de seguridad,
calculo yo, ¿verdad? Y aplicar
principios de security by design.
Un ejemplo práctico que podemos decir,
¿verdad? En lugar de crear primero una
aplicación web y después añadirle
autenticación,
se diseña la aplicación, ¿verdad?
considerando que desde el inicio, va,
jóvenes, cómo se van a validar los
usuarios, cómo se van a proteger sus
contraseñas, qué cifrados se usarán las
comunicaciones y cómo se van a gestionar
los roles.
Es importante de que todo esto que les
acabo de decir lo podamos considerar
desde el inicio del diseño y no hasta el
final. ¿Sí?
E dudas o consultas, hacia dónde vamos.
No, todo bien.
Sí, ingeniero.
Okay. Bueno, entonces vamos a entrar al
primer tema importante.
Número uno es la construcción de
diagramas de flujo de datos o de o DFD,
le digo yo, ¿verdad? DFD.
Eh, pues prácticamente un diagrama de
flujo de datos, ¿verdad? Representa
gráficamente, ¿verdad?, cómo circula la
información dentro de un sistema. Por
eso les digo, en algún momento todos
tuvimos que haber realizado algún
diagrama de flujo de datos, ¿sí? Ya sea
a nivel de licenciatura o o en donde
está trabajando actualmente, ¿verdad?
Pero todos hemos realizado esta estos
diagramas. Sí, en el modelado de
amenazas va a permitir, ¿verdad?, a
visualizar los puntos donde los datos se
originan, donde se procesan, donde se
almacenan, ¿verdad? Y atraviesa pues los
diferentes niveles de confianza,
¿verdad? Facilitando posteriormente pues
la aplicación de el famoso stripe. Sí.
Eh, aquí pues tenemos diferentes
elementos como ustedes ven en la
filmina. Tenemos, por ejemplo, una
entidad externa que va a ser el usuario
o sistema que interactúa desde afuera,
¿verdad? Un cliente.
Sí.
Vamos a tener también un proceso
que que es como un componente que
transforma o procesa información,
aplicación web, digámoslo así. Puede ser
un API, puede ser un servicio, un
almacenamiento de datos, todo lo que es
un proceso como tal. Sí.
eh, perdón, aplicación web y servicios.
Después vamos a tener el almacen de los
datos, la base de datos, ¿verdad?
Ustedes donde se eh permanece la
información. Ojo al dato aquí, ¿verdad?
Porque que al final eh lo vemos como sí
es una base de datos, sí, pero la base
de datos también tiene eh formas de
protegerse, formas de poder contar con
seguridad correspondiente, tanto a nivel
de código como a nivel de data como tal.
Sí, ahí es donde vienen unos tiempos eh
diferentes conceptos como el
ofuscamiento,
¿verdad? También eh pues en algunas
bases de datos como Oracle, ¿verdad?,
que existe el famoso grap, ¿verdad?, que
nos puede ayudar, ¿verdad?, a enmascarar
esta información. ¿Sí? Bueno, después
vamos a tener el famoso flujo de datos,
que es el movimiento de información
entre componentes, ¿verdad? son HTTP,
las APIs, eh las famosas consultas de
SQL, etcétera, ¿verdad? Hacia dónde
fluyen los datos. Y de último vamos a
tener la la famosa frontera de
confianza.
La frontera de confianza no es nada más
que la separación entre zonas, ¿verdad?
Con distintos niveles de confianza. En
este caso, pues ustedes ven que eh
los eh las zonas del de confianza o la
separación de las zonas y pues puede ser
como por ejemplo internet, red interna,
la aplicación y que se vaya a la no. Sí,
esta como por ejemplo está aquí el
cliente, ¿verdad? Va a una aplicación
web, una aplicación web va al servicio
de negocio y el negocio pues depende,
¿verdad? si va a una base de datos,
retorna información o bien que tenga una
integración y que salga, ¿verdad? Por
ejemplo, en este caso, una pasarela de
paus. ¿Sí? Entonces, ese más que todo va
a ser el eh un diagrama de flujo con la
famosa frontera de confianza. La
frontera de confianza, si ustedes pueden
ver aquí en el diagrama, estamos
hablando de que todo esto es dentro de
una red, ¿verdad?, que nosotros estamos
protegiendo donde tenemos pues al final
la autorización de datos, etcétera,
¿verdad? Y lo que es externo, ¿verdad?
Como por ejemplo la pasarela de pago son
integraciones, pueden ser internas
también, pueden ser externas. Sí.
Entonces, eh eh hablando un poco de
bancos, ¿verdad? Porque creo que esto va
aumentando un poquito de de
especialidad. Una pasarela de pagos
puede ser, por ejemplo, ustedes quieren
hacer alguna recarga, ¿verdad? eh
telefónica o quieren hacer algún tipo de
pago, agua, luz, teléfono y en unas
plataformas bancarias. Recuérdense que
no es que exista un sistema
especializado o que la que la plataforma
electrónica tenga su propio cor de este
tipo, sino que definitivamente
vamos a tener algún tipo de integración.
Sí, la integración es la que me va a
decir el proveedor, qué tipo de datos, a
qué viaja, cómo viaja, de qué manera
viaja.
Eh, también eh de qué manera va a estar
protegida, ¿verdad? Si va a ser por API,
si va a ser por vía batch, cómo vamos a
interrelacionar nosotros con esos datos,
¿verdad? Aunque si es un pago, ¿verdad?
Generalmente los pagos ya son en línea,
significa que de cierta manera puede ser
vía API, ¿verdad? Y pues si es vía API,
es casi seguro que la entidad va a
necesitar un API getway. Sí,
dudas o consultas de esto. Estamos bien.
Okay.
Ninguna, ingeniero. Todo claro.
Todo claro.
Vamos a tener entonces la metodología
stride, ¿verdad? Aplicada a DFD,
¿verdad? o la o el diseño de flujo de
datos. Pues Stride al final es una
metodología, ¿verdad?, de modelado de
amenazas que permite sistemáticamente eh
cada modelo o cada elemento, perdón, de
un DFD,
eh entidades, procesos, almacenes,
flujos, fronteras para poder identificar
las amenazas de seguridad.
Una aplicación práctica de DFD, pues va
a ser esto que nosotros vemos en
pantalla.
La metodología stride significa,
¿verdad?, que es spoofing,
tampering, reputation, information
disclosure,
tenemos el den service, celebration of
privilege. Sí. Entonces, generalmente
toda esa metodología son las que
nosotros vamos a considerar. En el
spoofing vamos a tener amenaza o
suplantación de identidad. Sí, solo
denme un momento, muchachos. Un momento.
Venga un momento.
Sí, me escuchan.
Sí,
sí, sí se escucha.
Sí.
Okay. Bueno, sigamos entonces. Bueno,
nuevamente, ¿verdad? La metodología
Stripe tiene estas eh cinco o seis
consideraciones, el spoofing, tampering,
reputation, information disclosure, el
denile of service, ¿verdad? O el famoso
dos, ¿verdad? Y elevation of privilege.
Entonces, a la hora de que nosotros
querramos eh validar cada uno de ellos,
lo más fácil es poder comenzar a generar
este cuadrito, ¿verdad? donde por cada
una de las letras, por ejemplo, en
Spoofing, vamos a tener que identificar
una amenaza y pues algún ejemplo del del
mismo, ¿verdad? Por ejemplo, del lado de
spoofing, que es una suplantación de
identidad. Y aquí pues eh cuáles son los
ejemplos que tendríamos como la
suplantación de identidad. Número uno es
un atacante que se hace pasar por un
usuario legítimo. En una banca,
¿verdad?, electrónica, pues es cuando a
veces tenemos el usuario y contraseña de
de pues de un cliente, ¿verdad?, de la
banca electrónica. Sí. El tampering, que
es la manipulación, que es la
modificación de datos durante su
transmisión. Eso quiere decir, ¿verdad?,
que un atacante a veces manda,
[carraspeo] por ejemplo, eh una petición
de 10 o 15 que sales, ¿verdad? Por
ejemplo, pero en la transmisión,
¿verdad? Hace el cambio de la
información, en este caso del monto,
¿verdad? y manda entonces a solicitar un
monto que que no viene en la solicitud
original. Ese es el tumber, ¿sí? El
repation, pues eh cuando ya el usuario o
el cliente niega a haber realizado esa
operación, ¿sí? Es el famoso repudio.
Sí, le el siguiente que es el
information disclosure, que es la
divulgación de información,
prácticamente la exposición de los datos
sensibles. Esto es bien importante,
muchachos. Porque fíjense que eh a veces
la información es el recuérdense que es
el activo más importante de la empresa y
dependiendo el tipo de información o de
flujo de datos, así tenemos nosotros que
reconocer, ¿verdad?, que la información,
cuáles son los datos sensibles y cuáles
no. Entonces, esa es la parte que más
tenemos que cuidar, el den service,
¿verdad? Porque media vez nosotros
tengamos o bueno, el atacante tenga el
acceso a algún servicio, puede comenzar
a invadir, ¿verdad?, o mandar ciertas
peticiones o una gran cantidad de
peticiones para que pueda saturar e el
servicio, ¿verdad? Y pues este pues
puede hacer un overflow o algo por el
estilo. Sí. Y la elevación de
privilegios, eso quiere decir, ¿verdad?,
de que por ejemplo yo puedo tener e
un usuario normal, ¿verdad? clasificado
con un rol normal y pues a veces lo que
hacen es cuando tienen este acceso es eh
colocarle un rol administrador, ¿verdad,
muchachos? Y ya con un rol administrador
imagínense todo lo que pueden hacer.
¿Sí?
¿Correcto?
Entonces, sobre esto, ¿verdad?, tenemos
eh pues algunos ejemplos, ¿sí? En este
caso, eh estamos hablando un ejemplo de
eh
una aplicación web, ¿verdad? Donde
tenemos el usuario. Sí, ahí tenemos pues
una identificación de credenciales y
solicitud de acceso. Ya vamos a tener
una frontera de confianza, ¿verdad?
Donde ya tenemos la aplicación web
dentro de nuestro e control de de red.
Sí, la aplicación web pues al final lo
que va a hacer es solicitar un servicio
de negocio a nuestro core, ¿verdad? Y el
core pues al final va a ser petición a
la base de datos. Si es necesario, pues
la base de datos le va a consumir, por
ejemplo, una integración hacia un
proveedor externo, ¿verdad? Ya el
proveedor externo regresa la información
a la base de datos. Esto lo procesa en
el core y el core pues lo devuelve en la
aplicación web para que ya lo vea
reflejado el usuario como tal. Sí, cada
una de ellas, si se pueden dar cuenta,
¿verdad?, tiene un intermediario que es
la parte de acción, ¿verdad? Entre un
nodo y el otro. ¿Sí? Entonces, eh a la
hora de que nosotros queramos aplicar
una metodología street, aquí abajo
tenemos un ejemplo. Este ejemplo está
bien claro, ¿verdad? Ustedes por ejemplo
del lado de spoofing, que es la
suplantación, ¿verdad? Aquí dice que el
atacante se hace pasar por un usuario o
sistema legítimo. El ejemplo en el flujo
de datos, ¿verdad?, cuando el atacante
usa credenciales robadas, imagínense
ustedes, para acceder a la aplicación
como un cliente. ¿Cuáles son los
componentes que se van a ver afectados?
Número uno, pues definitivamente el
usuario y la aplicación web. Sí,
de la aplicación web el riesgo es que
empe al final el acceso no autorizado a
las cuentas y los datos. ¿Y cuáles son
los controles recomendados?
Los controles recomendados va a ser la
autenticación multifactor,
¿verdad? Eh, también vamos a hacer
validación de identidad y gestión de
sesiones y el uso de certificados. Sí,
todo eso es solamente para el spoofing.
Sí. Eh, hoy por hoy pues ya la mayoría
de nosotros ya utilizamos el MFA o el o
la autenticación multifactor, ¿verdad?
cuando nos manda a pedir un token o que
rectifiquemos por medio de un código
enviado en SMS, etcétera, etcétera,
etcétera. Sí. Okay. El tampering
tenemos la manipulación, ¿verdad? Es la
modificación autorizada de datos o
código. El ejemplo, ¿verdad? En el
diagrama es un un atacante modifica el
monto de la transacción. Acá va lo que
estábamos hablando, ¿verdad? mientras se
envía al servicio del negocio. Los
componentes afectados, pues número uno
va a ser el flujo de datos y número dos
prácticamente el servicio, ¿verdad?, del
negocio. ¿Qué riesgo vamos a tener ahí?
Pues definitivamente con los datos
alterados, ¿verdad? Van a haber
transacciones fraudulentes.
¿Qué es lo que recomendamos nosotros
para este tipo de situaciones? Número
uno, cifrado en tránsito. Sí. Número
dos, las firmas digitales, ¿verdad? y
las valiaciones de integridad. Y número
tres, la valiación de datos en el
servidor. ¿Sí?
Vamos a ver entonces ahora del lado del
repudio, ¿verdad? Aquí pues creo que
está más claro, ¿verdad? De que pues al
final cuando el cliente o el usuario vea
su transacción, pues definitivamente va
a negar de que él no hizo esa
transacción, aunque nosotros a nivel del
core eh le podamos decir que sí.
Imagínense qué tragedia es. Nosotros
tenemos nuestros registros de que sí
definitivamente eh lo solicitó, pero
nuestro cliente nos va a decir que no.
Sí. ¿Qué es lo que va a haber afectado?
Pues aplicación web, servicio de
negocio. Pues si estamos hablando a
nivel de banco, va a ser una eh,
¿cómo se llama este? Eh,
una experiencia de usuario. Sí. el
privilegio de y la reputación que tiene
las entidades financieras son bien
delicadas, ¿verdad? Y tratan la manera
de mantenerlo. En este caso, pues
del lado de la negación va a causar una
mala expertiza a nuestros eh clientes o
usuarios y eso es lo que tratamos de
evitar. Sí,
ingeniero.
Sí, dígame.
Disculpe, eh, solamente están tratando
de ingresarme, dice un compañero.
Entonces,
Ah, okay, perfecto. Muchas gracias.
Ahorita lo voy a dar acceso. Dme un
momento.
Listo, ahí ya van los compañeros, ahí
está ingresan.
Okay. Va, entonces nuevamente, ¿verdad?
Este es el repudio que tenemos ahí. Y
ahora vamos con el cuarto punto que es
el information disclosure, ¿verdad? Que
es es la exposición de la información,
¿verdad? Sensible, porque créanme
ustedes que con la información de uno
pueden hacer y deshacer como no tienen
idea, ¿verdad? Pueden solicitar un
crédito, pueden solicitar préstamos,
puedo incluso, ¿verdad?, ir a comprar
componentes, celulares, cualquier otra
cosa ustedes que lo mínimo que les pide
es la identificación, pero imagínese que
ya se pueda falsear, ¿verdad? o
falsificar, perdón. Entonces, eh eso es
muy delicado. Sí. Entonces, por eso es
que los datos sensibles son los que más
deberíamos de estar protegiendo.
Tenemos la denegación de servicios
definitivamente. A ustedes imagínense en
un ejemplo que siempre les doy a mis
alumnos cuando vemos, por ejemplo,
sistemas de información, pero no la
seguridad, sino el sistema de
información como tal.
Eh, ¿cuántas veces nosotros hemos
llegado a una gasolinera y que cuando
queremos pagar con nuestra tarjeta de
crédito nos dice que la tarjeta no pasa?
Y nosotros sabemos, ¿verdad?, de que sí
efectivamente tenemos eh un disponible,
pero cuando pasa la tarjeta nos dice que
no puede pasar, que el servicio no está
disponible. Entonces, nuevamente,
¿verdad, ustedes? Eh, la denegación de
servicios causa, créanme, una pérdida de
plata, una pérdida monetaria que no
tienen idea. Sí, aparte las molestias
que vamos a tener con nuestros clientes.
Sí. Entonces, nuevamente, ¿verdad?, el
prestigio de la unidad o de la
institución financiera se ve en juego.
¿Sí? Okay. Entonces, y el último es eh
la elevación de privilegios.
Aquí indica, ¿verdad?, que la optación
de mayores permisos de los usuarios va a
hacer que el atacante, ¿verdad?, pueda
explotar las vulnerabilidades que puede
tener el acceso al administrador. ¿Qué
es lo que pasa con todo eso? ¿Verdad?
Que al final si un atacante tiene las
credenciales del administrador va a
poder y deshacer de todo, ¿verdad? Y ahí
es donde viene pues las famosas e él va
a querer pues plata, ¿verdad?, para que
nos pueda devolver pues nuestros eh
nuestras credenciales administradoras.
Sí.
Entonces, a eso se dedica Stripe,
¿verdad? Tratar de evaluar todas estas
eh vulnerabilidades eh áreas que tenemos
que contemplar dependiendo, ¿verdad?,
también qué es lo que estemos evaluando.
Así van a ser pues las los ejemplos,
componentes, los riesgos que vamos a
tener que considerar con cada uno de
esos. Sí,
para todo esto también tenemos enfoques
complementarios, ¿verdad? Enfoques
complementarios como pasta, árboles de
ataque y casos de abuso. Número uno,
pasta, ¿verdad? Eh,
más que todo podemos dar eh una
comparativa, ¿sí? Stri va a identificar
qué tipo de amenaza existe. Sí. Y pasta
pues prácticamente va a profundizar en
el riesgo para el negocio. [carraspeo]
Los attack trees, ¿verdad?, muestran
cómo pueden materializarse
un ataque y los casos de abuso van a
describir, ¿verdad?, como e
cómo
un atacante, ¿verdad?, podría abusar del
funcionamiento del sistema.
Un momento, por favor.
Disculpen, no sé, yo no le escucho.
Un momento, por favor.
Okay, listo. Disculpen, es que andado
también en una pequeña eh ando viendo si
hay compañeros que se tienen que
conectar o no. Entonces, por eso que a
veces me salgo para ver si hay más
compañeros que van a conectarse. Pero
listo, ya los que se unieron ya estamos.
T simulation and treat analysis,
¿verdad? Que es lo que está ahí. ¿Qué
es? es una metodología de modelo de
amenazas al riesgo más que todo que
relaciona los objetivos del negocio con
amenazas, vulnerabilidades y posibles
ataques. Prácticamente se desarrollan
siete pasos, como dice la firmina, donde
pues cada uno tiene un objetivo. Sí.
Número uno, definir objetivos del
negocio. Número uno, número dos, perdón,
eh definir el alcance técnico. Tres,
descomponer la aplicación. cuatro,
identificar amenazas. Cinco, analizar de
habilidades, eh, seis, modelar y simular
ataques. Y siete, analizar impacto de
riesgos. Ahorita vamos a ver un ejemplo,
¿verdad? Eh, hay, bueno, ahí hay uno,
¿verdad?, que es en banca línea, que es
un canal electrónico. ¿Por qué ponen
ejemplos siempre de un canal electrónico
financiero? Porque creo que es uno de
los canales electrónicos, ¿verdad?,
donde más ataques se tiene. Sí. no
significa que sea el único, ¿verdad?
Porque aquí en Guatemala lo hemos
escuchado más también eh, por ejemplo,
en instituciones gubernamentales, en
empresas grandes, por ejemplo, ¿verdad?,
donde sufren ciertos ataques y pues es
ahí donde pues a veces eh todas estas
personas tienen que estar actualizadas,
¿verdad? y tiene que hacer todas las
consideraciones necesarias para que pues
el el ciberataque no sea tan invasivo.
¿Sí? Entonces, banca línea, paso número
uno, definir el objetivo de negocio.
En el objetivo del negocio es mantener
la continuidad del servicio de la banca
en línea y confianza del cliente. Sí.
Número dos, el alcance técnico. ¿Qué es
lo que vamos nosotros a considerar? El
portal web y las APIs de la banca línea.
¿Cuál es la amenaza principal? El robo
de credencial. ¿verdad? El fishing y por
eso es que la mayoría de instituciones
financieras pues tienen doble factor de
autenticación.
La simulación del ataque, ¿verdad?
Cuando el ataque obtiene las
credenciales y accese accede a la cuenta
del usuario. El impacto pérdidas
financieras definitivamente porque lo
primero que hace el atacante cuando
ingresa a la banca electrónica es
comenzar a transaccionar. Sí, va a
comenzar a hacer transacciones de AH, va
a comenzar a pagar eh otras tarjetas de
crédito, va a comenzar a pagar
préstamos, etcétera, etcétera, etcétera.
Sí, con la cuenta de un usuario clonado,
¿sí? El resultado pues va a ser un
riesgo alto, ¿verdad? Porque
definitivamente pues va a poder hacer
uso a su gusto, ¿verdad?,
de la cuenta que acaba de hackear y el
control recomendado, pues eh nuevamente,
¿verdad? El MFA que es el factor eh
autenticación multifactor, detección de
anomalías y monitoreo de transacciones.
Generalmente las instituciones
financieras, ¿verdad?, eh llevan más o
menos un control de consumos que tiene
cada uno de sus clientes, ¿verdad? Eh,
cuando se tiene una transacción inusual,
¿verdad? es cuando pues a veces tienen
un sistema de monitoreo que levanta una
alerta y en algunas instituciones pues
eh por ejemplo los llaman, ¿verdad?,
para rectificar que esa transacción
realmente la esté haciendo uno o no. Sí.
Eh, hay varias instituciones que tienen
ese servicio, como hay instituciones,
pues que solo levantan alerta y pues
hasta ahí llega, ¿verdad? O sea, todo
depende de la institución que en que
estén. Va, ese es el famoso pasta.
Ahora vamos al número dos, al enfoque
complementario número dos, que son los
árboles de ataque.
¿Qué es lo que hace esto? Número uno,
representa gráficamente un objetivo del
atacante y las diferentes rutas,
¿verdad? Ustedes que podría seguir para
conseguirlo. El objetivo se coloca en la
raíz y se descompone progresivamente en
métodos y acciones. ¿Sí?
Si ustedes se dan cuenta, pues eh el
objetivo es el mismo por diferentes
canales. Y yo me recuerdo que este
concepto, ¿se recuerdan ustedes en la
licenciatura que le decíamos que era un
polimorfismo, verdad, a ustedes? Eh, que
era el poder llegar a un objetivo por
diferentes pasos, por diferentes ramas,
por diferentes canales, ¿verdad? Sí.
Okay. Y tenemos el tercero, que es el
caso de Boso o el Avios Cases, que eso
es prácticamente una extensión de casos
de uso tradicional en lugar de preguntar
únicamente qué debe hacer el usuario,
¿verdad? Plantear cómo podría el
atacante abusar de esta funcionalidad, o
sea, ¿qué haría el atacante si estuviera
eh si tuviera pues todas las
herramientas para poder ingresar? Sí.
Entonces, si ustedes ven ahí el el
diagrama, el atacante, pues eh número
uno va a iniciar las las sesiones con
credenciales robadas. ¿Qué va a hacer de
eso? Pues está abusando de la
autenticación. Número dos, modificación
de datos de la transacción. ¿Qué es lo
que abusa ahí? La gestión de la cuenta.
Y número tres, va a realizar las
transferencias no autorizadas. ¿Qué es
lo que está usando? Las transferencias.
Entonces, prácticamente definimos el
actor, los objetivos, la precondición,
el flujo de de abuso, el impacto y los
controles recomendados. ¿Sí?
Entonces, ¿cómo se complementan cada uno
de ellos? Número uno, pasta, ¿verdad?
Vamos nuevamente tener una visión
integral del riesgo. Eh, los árboles de
ataque, ¿verdad?, también van a explorar
el detalle, los caminos que puede tener
ese ataque y los casos de abuso se
enfocan más que todo ya cuando el
atacante tiene esas herramientas para
poder cometer un sinfín de actividades
ilegales. Sí.
Okay.
Eh, esto pues al final es un un
arbolito, ¿verdad? Nuevamente vamos a
llegar, el objetivo es acceder a la base
de datos y lo podemos hacer por medio de
fishing, fuerza bruta, SQL injection, el
CBA, renta interna, equipo comprometido
y pues cada una de ellas el objetivo es
poder llegar hacia la base de datos.
¿Sí?
Okay. Algo bastante importante también
es la priorización de amenazas de
diseño, ¿verdad?
Eh, la priorización de amenazas permite
determinar
cuáles riesgos identificados durante el
modelado requieren atención inmediata y
cuáles pueden ser aceptados o
transferidos. Sí, esto quiere decir,
¿verdad?, de que pues el objetivo no es
eliminar todos los riesgos, sino tomar
decisiones de seguridad, ¿verdad?
ustedes eh prácticamente proporcionales
al impacto, la probabilidad y el
contexto del negocio. Sí, recuérdense
ustedes que hay un riesgo pues al final
que no es controlado y pues de cierta
manera el negocio tiene que aceptarlo.
Sí. Entonces, pero ¿por qué priorizar?
Después de aplicar todo lo que acabamos
de ver, ¿verdad? El DFD, el stre pasta,
árboles de ataque, ¿verdad? Normalmente
pues tenemos una lista extensa de
amenazas, no todas van a representar el
mismo nivel de riesgo ni justifican la
misma inversión, pues de una forma u
otra debemos nosotros entonces de
comenzar a priorizar las de mayor
impacto a las de menor impacto. Sí.
Okay. ¿Cuáles son los criterios para
priorizar?
Tenemos pues activos críticos, alta
exposición, datos financieros,
explotación relativamente sencilla, más
alto impacto. Sí, creo que tod cada una
de esas variables tienen ciertos
criterios de evaluación por cada caso
que ustedes vayan encontrando. ¿Sí?
Y aquí dice, ¿verdad?, unos ejemplos,
¿verdad? eh sobre una base de datos
financiera puede tener mayor prioridad
que el equivalente sobre alguna
información pública. La información
pública pues cualquier persona puede
llevársela, ¿verdad? Que por ley pues
ahí está, ¿verdad? Datos sensibles no se
llevan, pero eh una base de datos
financieras sí es muy delicada, ¿verdad?
Correcto.
Okay. Y número tres, decisiones de
tratamiento. Media vez nosotros
priorizamos, ahora tenemos que dar
indicar qué tratamiento le vamos a dar a
cada una de ellas. Sí.
Eh, podemos decir, ¿verdad?, de que una
vez identificada, analizada y priorizada
la amenaza, la organización debemos de
decidir cómo vamos a tratar el riesgo.
Eh, las estrategias es número uno, eh,
por ejemplo, la mitigación,
¿verdad?, que es implementar controles
ante robo de credenciales para reducir
la probabilidad de eh de
de que puedan ser vulnerables. Sí.
Eh, número dos puede ser la aceptación
que es dónde solo deme un momento.
Ya regreso, ya ingresaron los otros
compañeros.
Okay,
aquí está. Okay. Sí. Bueno, nuevamente,
¿verdad? E estamos hablando en aceptar,
que es el segundo, que es donde asumimos
eh formalmente el riesgo, ¿verdad?
Aceptar una indisponibilidad breve,
residual, cuando se encuentra un sistema
interno no crítico dentro de una
tolerancia pues también definida,
¿verdad? No es que se caiga el servicio
y ahí lo dejemos tirado, sino que
definitivamente ya todas esas
consideraciones eh pues ya las tenemos
que tener ya bien claras. Sí. El este
tercero que es de transferir, que es
trasladar, compartir, eh contratar
incluso protección por por ejemplo de
DOS, ¿verdad? Determinadas consecuencias
del servicio, ¿sí? O eh servicios
gestionados, claro, ¿verdad? O riesgos
con un tercero, ¿verdad? Entonces a
veces pues todo eso es monitoreo, todo
eso pues nosotros lo hacemos a través de
empresas de terceros. ¿Por qué? porque a
veces no nos dan abasto, ¿verdad?, de
tener un equipo de trabajo que pueda
hacer eso. Entonces, lo que hacemos es
tercerizar y cuando estamos
tercerizando, estamos transfiriendo ese
nivel de conocimiento. Y el último que
es el de evitar, que es eliminar la
actividad, no habilitar el
funcionamiento de componente, ¿verdad?,
o funcionalidad de acceso remoto, sino
pues tratar la manera de evitar eh
pues darle acceso a cualquiera, ¿verdad?
y tratar de la manera de justificar el
riesgo. Eh, un ejemplo eh puede ser el
ataque de DDOS, ¿verdad?, de un portal
donde nosotros pues al final podemos
comenzar a evaluar todos estos tipos de
de de priorizaciones. Sí,
la priorización de amenazas en diseño,
pues aquí vamos a ver algunos criterios
de riesgo y decisiones de migración, de
mitigación, perdón. estas gráficas, la
verdad es que es es de gran ayuda cuando
nosotros vamos a comenzar a ver de qué
manera priorizamos, qué consideraciones
tenemos, algunos temas que deberíamos de
tener. Por eso es que esta presentación
guárdenla, ¿sí? Yo la voy a dejar
publicada ahí en la en la plataforma,
pero es importante de que la podamos
bajar, ¿sí? Y guardar.
Entonces, eh como conclusión podíamos
decirle que eh para poder hacer un
resumen,
sí eh podemos tener entonces número uno,
tenemos el modelado de la priorización.
Y aquí ya vimos que son los diagrama de
flujo de datos, vimos stride eh
herramientas complementarias como pasta,
¿verdad? Eh, vamos a tener número dos,
los criterios [carraspeo] de evaluación,
el riesgo, la probabilidad de
ocurrencia,
el impacto, criticidad, etcétera,
¿verdad? ¿Cómo vamos nosotros a evaluar?
Número tres, vamos a tener la matriz de
riesgos, que esa es la famosa matriz de
calor. ¿Sí? y cuatro. Entonces, vamos a
tener las decisiones para el tratamiento
y vamos a utilizar lo que acabamos de
ver, la mitigación, aceptación,
transferencia y tratar la manera de
evitar. Sí, aquí tenemos un ejemplo ya
implementado con cada uno de estas
verticales nuevamente, ¿verdad? Una
aplicación bancaria. Vamos a
identificar, ¿verdad?, el flujo de
datos. Eh, aquí vamos a ver las
amenazas, las ponderaciones de cada uno
de ellos, también las probabilidades.
Sí. Número dos, los criterios de
evaluación. Aquí vamos a ver nosotros
los controles. Una API expuesta a
internet, pues definitivamente
es bastante apetecible para un atacante.
Sí, también vamos a evaluar entonces los
controles, si los tiene, no los tiene. Y
número tres es transferencia de riesgos,
¿verdad? Aquí nuevamente vemos eh si lo
tercerizamos, no lo tercerizamos y de
qué manera nosotros lo vamos a realizar.
¿Sí?
Okay. ¿Dudas o consultas de esto,
muchachos?
Gracias. Creo que todo est
todo está bien. Okay. Bueno, lo
importante de todo esto, muchachos, es
que estamos hablando de una aplicación.
Sí. E estamos hablando de las
consideraciones que deberíamos de tener
al inicio del diseño de una aplicación.
Todo esto si ustedes lo quieren
implementar al final, ya cuando estén a
nivel productivo y si le hacen un pest,
por ejemplo, a la aplicación, va a salir
todo esto, ¿verdad? ustedes. Pero el
problema es que ya mitigar todo esto que
estamos viendo en un ambiente productivo
donde ya está disponible ya donde ya
está disponibilizado a nuestros
clientes, donde ya está disponibilizado
nuestros usuarios,
esto va a hacer que nosotros corramos
como no tienen idea. Sí. Y por ejemplo,
hay, por ejemplo, compras de algunos
certificados que vamos a necesitar y de
repente pues ya no los vamos a poder
cotizar, sino definitivamente el primer
certificado que encontremos es el que
vamos a comprar porque nos surge
proteger la información, nos surge
proteger el canal electrónico, nos surge
proteger todo lo que es la integración
con canales de terceros. Sí. Entonces,
eso hacen, va, muchachos, que todos los
costos se eleven. Si número dos, que
tengamos a la gente disponible.
Recuérdense que pues al final los
equipos de trabajo no están esperando a
ver si funciona o no funciona, pues que
los equipos de trabajo siguen su día a
día, ¿verdad? Siguen su ba normal de
procesos, de lo que tiene que realizar,
etcétera. Y pues todo eso es costo,
¿verdad?
Sí.
Okay. Bueno, entonces voy a dejar un
poco por aquí y vamos a ver la tarea que
tenemos para la próxima semana. Denme un
momento, ahorita se los voy a compartir.
Igual todo esto está en la plataforma,
ahí se los voy a dejar
un momento. Tar dos. Okay.
Solo vamos a dar admisión a Roberto
Javier.
Un momentito, por favor.
Okay. Bueno, les voy a compartir
entonces la tarea para esta semana.
Aquí vamos a hacer eh un modelo de
amenazas completo utilizando una
herramienta WAS, ¿verdad? Que esa es yo
creo que esa todavía es gratuita
y el alcance va a ser eh vamos a ver una
tendría que hacer alguna arquitectura de
solución. Ahorita vamos a ver este
segundo punto, ¿verdad? Lo que es es lo
wasasp, pero lo que vamos a hacer es eh
hacer el análisis de todos estos puntos
que están aquí, los componentes,
aplicaciones web,
¿verdad? Eh, APIs y servicios de
integración, bases de datos,
infraestructura, etcétera. Sí, vamos a
levantar una arquitectura,
diagramas, ¿verdad? Eh, identificar
activos críticos, componentes. ¿Y qué es
lo que vamos a hacer ahí? pues entregar
el inventario componentes de activos y
arquitectura. También vamos a hacer,
¿verdad?, lo que estamos viendo hace un
momento, lo que es el DFD, ¿verdad? Eh,
el WAS, pues ahí tiene una opción para
poder realizar ese DFD. El nivel cero,
conexión de contexto general de la
aplicación, los sistemas externos,
¿verdad?, relacionados, porque ahí
definitivamente vamos a llevar una
integración. Sí. Usuarios internos
externos, nivel uno, los procesos
principales, almacenes de datos, o sea,
las bases de datos, ¿verdad? El número
tres vamos a ver cuando apliquen la
descomposición detallada de componentes
críticos, integraciones bancarias,
medbor o APIs. Esto como les vuelvo a
repetir cuando aplique. Si ustedes
tienen, por ejemplo, alguna plataforma
que dentro de su plataforma vayan a
hacer algún tipo de transferencia o
dentro de su plataforma van a hacer
alguna transacción monetaria. Sí.
Y aquí están las evidencias. el DFT.
Aquí en el tercer punto vamos a tener
amenazas mediante Stripe, que es todo lo
que acabamos nosotros de validar. Sí,
vamos a ver revisar flujo de datos,
analizar cada proceso. Por eso les decía
yo de que estos dibujos son los que más
me van a ayudar a mí para comenzar a
definir eso que les estamos pidiendo.
¿Ven?
Aquí está pasta, aquí está el stripe,
aquí está el cuadrito de evaluación de
strike, que es lo que nos está pidiendo
de este lado. Sí, miren, aquí va el
spoofing, el tampering, repugation. Sí.
Entonces, para eso me sirve a mí la
presentación para poder elaborar dentro
de la selección que ustedes elijan,
¿verdad?, del aplicativo. Van a ir a van
a ir a considerar todos estos puntos.
Sí, las evaluaciones y privaciones de
riesgo. Ese ya lo vimos.
los casos de abuso, ¿verdad? Eso
nuevamente están aquí, ¿verdad? Sí.
Vois case.
Aquí está de este lado.
Sí.
Controles de seguridad, ¿verdad?,
¿cuáles son los controles que le vamos a
colocar a las aplicaciones? Pues el MFA,
¿verdad? la autenticación multifactor,
gestión de sesiones, validación de
entradas, cifrados, etcétera. La gestión
de sesiones, ¿verdad? Ustedes
recuérdense pues que al final si una
sesión no la están utilizando, lo más
idóneo es que ustedes puedan colocar un
timing ahí y cortar la sesión. Si
ustedes miran inactivo la sesión
durante, por ejemplo, 15 minutos. A los
15 minutos ustedes no miran que estén
haciendo alguna transacción o algo por
el estilo, le damos corte a la sesión,
¿verdad? Pero la sesión no se puede
quedar abierta siempre, ¿verdad? Si son
APIs, ¿verdad? Vamos a colocar un out
2.0,
tenemos un right de liming, ¿verdad? Y
el API gateway security.
Pregunta del millón. Todos tenemos eh
pues al final, ¿qué es un API Gateway?
Sí, tenemos definido que es un API
Gateway
o tienen dudas que es un API Gateway.
Levanten la mano. ¿Quién tiene dudas?
Todos sabemos que es un API Gateway.
Y Inge,
sí, sí, sí.
Es es el servidor que funciona como
punto de entrada para conectarse al app.
Okay. Sí, sí. El App Gateway a mí me
gusta definirlo más como que fuera un
bolsón, ¿verdad? Donde están todas las
APIs que tiene la empresa, ¿verdad? Para
que puedan ser utilizadas o invocadas,
¿verdad?, en cualquier plataforma que
necesite. ¿Sí? Entonces, el App Gateway
al final pues está dividido en varias
capas, como usted dice, ¿verdad? Es un
servidorcito donde ahí puedo encontrar
yo todas las APIs que tengo disponibles.
Y claro que por supuesto ahí van pues
los eh datos necesarios para cada uno de
ellos, para qué sirve cada una de las
APIs, eh la estandarización de cada una
de ellas, ¿verdad? Y ahí pues software
intermedio que me ayuda a balancear esas
APIs. Sí, pero ahí puedo ir a encontrar
en el API Gateway toda ese bolsón de
APIs que puede tenemos disponibles,
¿verdad? para para poder consumirles.
Sí.
Okay.
Tenemos el monitoreo,
las evidencias requeridas y aquí van los
entregables. Sí, creo que, muchachos, eh
aquí está la tarea número uno, ¿verdad?
Para para nosotros. Eso lo voy a dejar
publicado yo ahí en la plataforma de la
universidad para que ustedes lo puedan
leer y pues a pesar, ¿verdad, muchachos?
De que ustedes tengan la inteligencia
artificial para poder crear esta
esta tarea, ¿verdad? Al final es un
secreto a voces, por favor, lo que sí
les pido es que puedan analizar,
¿verdad?
el agarren una aplicación y puedan
analizar ustedes qué consideraciones
de seguridad le podemos colocar,
¿verdad?, en la etapa de diseño de esa
aplicación. Creo que al final nos va a
servir, ¿verdad?, para comenzar a
validar. Ah, mira, por ejemplo, yo no le
tengo un MFA a eso y pues entonces sí
debo de considerar poder poder e
eh por ejemplo colocar, ¿verdad? O mirá,
eh, cuáles son los que
también un momento
eh por ejemplo múltiples factores de
identificación puede ser la tokenización
en una en una banca móvil, por ejemplo,
una aplicación de de teléfono. Sí,
porque el para la tokenización
necesitamos publicar, ¿verdad?, la el
aplicativo en las diferentes tiendas y
ustedes saben que pues no es lo mismo
publicarlas en una tienda, por ejemplo,
de de ¿cómo se llama? De Apple que una
tienda de Android, ¿verdad? Son muy
diferentes, ¿verdad? Las tiendas de
Apple, pues al final se toma su tiempo,
¿verdad? Para poder evaluar esa
aplicación que quieren publicar en la
tienda de de Apple como tal. Sí. eh pasa
por una serie de evaluaciones, criterios
y al final ellos les dicen si aprueban o
no aprueban el poder publicarlos ahí en
su store. Sí.
Entonces, nuevamente esto lo vamos a
ver, lo voy a dejar publicado ahí en la
plataforma para que ustedes lo puedan eh
lo puedan visualizar. Sí.
Okay. Otra situación también en la
plataforma les voy a dejar ya lo que es
e
el proyecto final. Déjenme ver
si se lo puedo compartir de una vez y lo
explicamos.
El proyecto final. Este proyecto Finan
sí nosotros lo vamos a realizar en
grupo. Sí, se los voy a compartir
ahí. Me dicen si pueden visualizar.
Sí, lo visualizan. Si lo ven.
Sí, sí se ve.
Ah, okay. Excelente. Bueno, ¿qué es lo
que vamos a hacer como proyecto final?
El proyecto final lo vamos a ir
entregando por fases, ¿verdad? para que
no les agarre el tiempo y estén
corriendo a última hora. Sí. Bueno,
entonces aquí va a ser evaluación,
rediseño, implementación de seguridad
continua en aplicaciones Cloud, ¿verdad?
Cloud Native, que puede ser web o móvil
o mobile.
Entonces, número uno, lo primero que
tenemos que hacer es ustedes eligen qué
proyecto quieren, ¿verdad? ¿Cuáles son
los escenarios? Número uno, va a ser un
escenario web móvil, ¿verdad? una
aplicación mobile banking fintech lo
verdader fintech también donde pues al
final vamos a tener que
hacerle ciertas consideraciones a
ciertas hacerles ciertas evaluaciones.
Esa es la opción A si lo queremos hacer
móvil.
Y la opción B es hacer un e-commerce
web, no hacerlo, ¿verdad? Sino
evaluarlo. Sí. Eh, aquí están las
descripciones, ¿verdad? una plataforma
web basada en CMS, ¿verdad? Open source.
Eh, aquí tenemos algunos puntos
críticos, tenemos el W, ¿verdad? La
estructura eh, pues que va a tener las
fases de proyectos va a ser lo
siguiente. Número uno, fase uno, la
planificación y requisitos.
Fase dos, diseño arquitectónico. Fase
tres, desarrollo y de cops. Número
cuatro, verificación y ciberdefensa.
Fase Co, despliegue y fase seis,
operaciones de seguridad.
Entonces, aquí va descrito qué es lo que
vamos a validar en cada una de las
fases. Tal vez no se las voy a leer,
¿verdad? Voy a dejar que por grupo
puedan eh unificarse, ¿verdad? y leer
aquí lo que estamos solicitando, pero
conforme nosotros vayamos viendo eh pues
las clases, ¿verdad? Vamos a ir
desarrollando todo esto. Miren, aquí por
ejemplo ya va la modelado el stride y el
dirit.
El derrite nos falta por ver el riesgo
de siete capas.
Todo eso también lo vamos a ver en una
clase. El diseño arquitectónico, diseño
seguro, ciber defensa.
Sí. Todo eso lo vamos a ir viendo poco a
poco y conforme nosotros vayamos eh
viendo temas, lo más adecuado es que
usted de una vez estén realizando cada
uno de estos puntos. La matriz de
puderación también va aquí, ¿verdad? Que
cada uno de los entregables tiene cierta
puntuación, análisis de riesgos,
arquitectura,
ciberdefensa,
¿verdad? Aquí va para un total de 20
puntos. Aquí va la estructura también
del entregable. ¿Verdad? Donde va la
carátula, introducción, desarrollo del
contenido, algo bien importante y es el
primero. Por favor, como es en grupo, va
a ir el nombre y número de carnet de
cada uno de ustedes. Ojo al dato. Si hay
algún compañero del grupo que no quiere
participar o no colabora, simplemente no
lo colocan. Sí. No lo colocan ahí en la
carátula, ¿sí? Entonces, eso me indica a
mí de que el compañero no colaboró.
Pero ojo al dato, este es doble riesgo
también, porque si a ustedes se les
olvida colocar a un compañero que sí
trabajó y no lo colocan en la cadátula,
recuérdense la primera regla, ¿verdad?,
de que si no lo colocan es porque yo
automáticamente estoy indicando de que
no trabajó. Sí. Entonces, eso es bien
importante, se los repito, porque
siempre, ¿verdad? Por el momento, pues
llevamos un récord ahí de que cada vez
que les digo que va el nombre y número
de carnet en la carátula,
siempre hay un grupo que se le olvida
más de alguien. Sí. Entonces, eh
por favor tomen en consideración eso.
Y eh aquí van algunas tolkits de
referencia que pueden utilizar, pero
prácticamente en lo que e vamos a
calificar todo esto que tenemos aquí.
Sí, como les vuelvo a repetir, van a ser
fases entregables y todo esto pues al
final vamos a
vamos a evaluarlo eh o vamos a
entregarlo, ¿verdad? Perdón, por
pochitos. Sí.
Okay. Entonces, todo eso lo voy a subir
en un momento a la plataforma, por
favor. E de alguna manera
vamos a hacer lo siguiente. Ya los
compañeros, ahorita vamos a pasar a otro
punto. Sí, el otro punto es, sí, me
interesa que comencemos a e
generar los grupos de trabajo. Ya hay
algunos compañeros, ¿verdad?, que ya
tienen grupo de trabajo y me lo mandaron
a mi correo electrónico. Esta en esta
vez pues yo voy a comenzar a publicarlos
ahí en la plataforma, pero entiendo de
que ahora hay más compañeros que
ingresaron, ¿verdad? Entonces, por
favor, por afinidad, los que ya están
formados en grupo, pues no se preocupen,
ya voy a colocar los que me mandaron al
correo, pero los que todavía no tienen
grupo y quieren hacer grupos por
afinidad, les voy a dar ahorita unos 5 o
10 minutos para que puedan formar sus
grupos de trabajo. Son de cinco eh
integrantes a seis máximo. Sí. Entonces,
por favor, para que lo puedan formar.
Las personas que no conozcan a nadie y
no tengan grupo de trabajo o algo por el
estilo, levanten la mano, por favor, y
así los vamos a ir asignando al resto de
los grupos. ¿Sí?
Entonces, por favor, los compañeros que
no tengan o no conozcan a alguien, por
favor, levanten la mano y yo les voy a
asignar un grupo de trabajo. Sí.
Okay, entonces vamos a dedicar unos 5,
10 minutos, ¿verdad? Para que eh podamos
ir armando esos grupos de trabajo,
¿correcto?
Okay, entonces yo ya estoy viendo aquí a
cuatro compañeros que no tienen grupo,
que es Darwin, Carmen, Axel y Herbert.
Por favor, hagan un grupo de trabajo.
Sí, ya van cuatro y en un momento van a
salir más compañeros, van a ver y los
voy a comenzar a complementar, pero eh
utilicen el chat de aquí, incluso de la
sesión por si van a hacer algún grupo en
WhatsApp o en Telegram, qué sé yo,
¿verdad? para que eh puedan eh
unificarse. Sí,
Darwin, Carmen, Axel y Herbert.
Una pregunta.
Dígame.
La actividad, o sea, la tarea que dejó
hoy es en grupo.
La de hoy no, esa es individual.
Ah, es individual.
Esa va a ser individual. Incluso ahí en
la plataforma, ¿verdad? Las
instrucciones va a indicar de que es
individual.
Okay.
Bueno, tal vez entonces ya Darwin, Axel
y Herbert
e
ya pueden bajar la manita. ¿Alguien más,
muchachos, que necesite grupo de
trabajo?
Esvin, ¿cuántos integrantes les hacen
falta?
Este, no. Buenas noches, ingeniero.
Nosotros solo somos dos. Eh,
anteriormente había armado tres, pero ya
no se pronunció el otro compañero.
Vaya, un es al grupo que acabamos de
formar ahorita con Axel, Carmen, Herbert
y ahí están los seis
porque os son cuatro, ¿verdad? Y ustedes
dos son seis cabal. Entonces, por favor,
ahí Herbert, Carmen y Axel
y Darwin también, ¿verdad? Eh,
consideren a Esbin y a su compañero en
su grupo y ahí están complementados ya
los seis.
Yo voy a dejar aquí nuevamente les voy a
poner mi correo electrónico. Dímelo
todo eso, por favor, me lo mandan,
me [carraspeo] mandan eh el grupo,
¿verdad? Nombre y número de carnet, me
lo mandan a mi correo electrónico. Sí,
por favor.
Ahí [carraspeo] les puse
[carraspeo]
ahí les puse mi correo electrónico para
que me manden el grupo. Sí.
Y para los otros compañeros que ya
ahorita están formando su grupo, también
mándenme los grupos creados el día de
hoy a mi correo electrónico. Eh, esta
semana voy a subir entonces en un
apartado los grupos que están formados y
nuevamente, ¿verdad? Si hay algún
compañero que todavía no tiene grupo,
entonces los vamos a ir incluyendo
en el en los grupos ya creados. Sí.
¿De cuántos tenía que ser el grupo?
Disculpe,
de cinco cinco o seis. Cinco.
Nosotros nosotros creamos uno hoy, pero
habemos 1 2 3 cu 5 se habemos. No hay
problema, ¿verdad?
No hay problema. Mándenmelo a correo.
Muy bien. Gracias.
Claro, siempre habá nombre y número de
carnet.
Okay.
Bueno, excelente, muchachos. Yo ahorita
entonces voy a comenzar a subir toda la
información para que ustedes la tengan
ahí disponible y puedan leer eh la
información, puedan leer la tarea. Si
tienen alguna duda o consulta respecto a
la tarea, no duden en escribirme eh para
poderles solventar cualquier duda.
Mi consejo, ¿verdad?, es que, por
ejemplo, hay compañeros que se dedican
más al desarrollo y otros compañeros que
se dedican más a la infraestructura,
¿verdad? Entonces, los compañeros de
infra creo que son los que eh van a van
a tener un poquito más de de
ánimo por aprender, ¿verdad?, que los
compañeros que ya dominan el desarrollo
de de cómo se llama, eh el desarrollo de
aplicaciones. Sí. Entonces, los
compañeros que desarrollan, hay que
echarle la mano a los compañeros de
Infra, ¿verdad? Para sobrevitarles
dudas. De mi lado, yo no me enojaría si
ustedes se quieren reunir para hacer la
la tarea. Lo que sí les encargo es que
no sean iguales, ¿verdad? Eh, tampoco
les encargo, por favor, que si van a
utilizar la sea para consultas, sea para
complementar cierta información, pero
que no sea un copy paste de lo que es la
tarea como tal. Sí. Eh, al final se nota
cuando es una IA ustedes y cuando no se
nota, ¿verdad? Entonces sí quisiera por
favor de que tuvieras un poquito de
conciencia de qué es lo que estamos
entregando. También el copy paste es eh
a veces no es muy aceptado, ¿verdad?
Traten la manera de colocar ustedes
inspiración propia dentro de los
trabajos que estamos dejando. Sí, no
solo es un copy paste, sino fomentemos
eso, ¿verdad? Ustedes de el lado
investigativo y comenzar a a crear su
propia redacción. Sí, eso les va a
servir bastantes. Y nuevamente, ¿verdad?
Los compañeros de desarrollo, pues eh si
algún compañero de Infra tiene alguna
duda, pues aquí está el catedrático que
los puede ayudar, pero si ustedes tienen
la opción de echarles la mano, pues en
bien enhorabuena, bienvenidos. Sí,
gracias.
Bueno, yo diría, muchachos, que eh lo
vamos a dejar ahí y voy a comenzar a
colgar la información y si alguno de
ustedes tiene alguna duda o consulta,
pues estamos a la orden. Sí.
Yeah.